114

expedit, vniuersis, quomodo habito diligenti respectu ed vite laudnbilis
honestatem, et deuocionis constanciam religiosi viri Gerhotdi abbatis vne-
cum tran-ibus suis conuentus in Lauda, ordinis cisterciensis. quibus in
conspectu malestatis nostre commendabiles esse plurimum meruerunt, ed
instantes humilesque peticiones abbatis conuentusque predictorum, euplen-
tes conuentus ipsius condicionem (iacere) meliorem et vtilitetes ipsius
deducere in augmentum, de villo ipsorum dicte Zaaorowo‚¹) in terre nosne
Maiori Polonia, in districtu vero Conynensi sita. ciuitatem locere ibidem
et efficere perpetuo duraturam, plenam demus ot omnimodam concedimus
facultatem tenore presencium: dentes et concedentes eidem ciuitati δορο-
rmv(s) omnia iura ciuilia, quibus et cetero ciuitates regni nostri omnimode
pociuntur. Et vt ciuitas ipss Zoaorow predicta eo mellus collocari valeat
et fleri populosa, ipsam de iure Polonico in ius Tbeutunicum, quod Mey-
deburgense dicitur, transierimus perpetuo duraturum: remouentes ibidem
omnis iura Polonicalla, modos et consuetudines vniam-sas, que ipsum ius
Theutunicum Meydebusgense predictum perturbare eonsueuerunt et possent
aliqualiter impedite. Exlmlmus insuper, absoluimus et perpetuo liberamus
aduocatum, ciues et incolas ciuitatis eiusdem sb omni inrisdieeione et
potestate omnium regni nostri palatinorum, castellanorum, iudicum, subiu-
dic‘um et quurumuis officialium (et) ministerialium eorundem, vt coram
ipsis vel eorum aliquo pro causis tem maguis, quam paruis citati minIme
respondere debeant, nec sliquos penas soluere sint astricth sed tantum
opidani et incole oppidi seu ciuitatis eiusdem coram suo aduocato, qui pro
tempore tuerit¹ sduocatus vero coram abbate suo, eut si abbas in reddenda
iusticie negligens luerit et remissus⁷ tunc coram nobis aut nostro colloquio
generali, dum per litteram nostram, nostro sigillo sigillatam, euocatus
suerit et citatus, non aliter tunc, quem suo iure Tbeutunico Meydeburgensi
de se querulantibus tenebitur respondere: in censis autem criminalibus et
capitalibus, puta furti, sanguinis, homicidia, membrorum mutilacionis et
incendii et quibusuis aliJs enormibus excessibus aduocato eiusdem oppidi
seu ciuitatls, qui pro tempore tuerit, in metis et grenicijs eiusdem iudicandi.
sentenciandi, corrigendi, puniendi, plectendi et condempnandi plenem §smus
et omnimodam tenore presencium concedimus facultatem, prout hoc ipsum
ius Theutunlcum in omnibus suis punctis, condicionibus et cisumilis postu-
lat et requirit, iuribus tamen nostris regalibus in omnibus semper saluis.
statuimus quoque in eudem oppido seu ciuitate Zaacrrow diem fori ebdo-
madelis singulis quartis ierijs absque ceterarum preiudicio ciuitemm per-
petuo celebrandurn: in quo quidem foro singulis et omnibus mercatoribus
et quibuscunque hominibus licitum sit et liberum vendere, emere, commu·
tere et quecumque mercimonia exercere, Herum quibus appensum est
sigillum nostrum testimonio litterarum. Datum in Nepolomwe ipso die
sancte Elizsbeth vidue, anno Domini Μ’) CGCC⁰ VlI0⁴ Presentibus reueren«
dis ln Christo patribus et dominis: Nieoluo sancte Gneznensis ecclesie
archiepiscopo, Alberto episcopo Poznaniensi, Iohanne de Thmrnow castellano
et capitaneo CracouIensi, Petro Kmite Cracuuiensi, Iohanne Ligenzn Lanci—

