4³0

pilleiati et dalmuclati eum aliis canonicis pro decore ecclesie incedant.
Preterea quamuis boae memorie Nicolaus quondam archiepiscopus ewlesie
Gnezneusis, noster immediatus predecessor, mansionarios in dicta ecclesia
Gneunensi pro officio de beata Maria virgine nocturno et diurno decan-
tando instituerit et de certis fructibus et deciinis mense archiepiscopalis
sufficienter dotauerit, quia temen nullo dam ordine, qui per dictos man-
sionarios seruari debeat, prout Deo placuit, ‹le medio est sublatus, eatenus
nos volentes pyum conceptum dicti nostri predecessoris perducem nd
eflectum, de ratihabicioue et censensu dicti capituli nostri dietam mansio-
nariam confirmamus, decimasque in Samma, in Lipini, in Osaelauwuc, in
Borma, in wionem, iu Luthcewo et maldratas in Miruwo') viliis, per
dictum predecessorem nostrum designatas et donatas, denuo dommus et
incorporamus pro sustentacione ministrorum mansionarie antedicta, stetui-
musque et ordinamus, quod decem mansionarii et ministri de dictis truc-
tibus decimarum sustententur. et quod cuilibet ministro distribucioues
cottidiana de dict-is iructibus per diuisorem ex ipsis ad boc deputam et
per procuratorem et mansionarium electum singulis diebus equaliter assi-
gnentun et si quid residuum luerit, in iine anni inter diews mansionarios
diuidatur pari modo. Quiquidem mansionarij manuales sint non perpetui,
ad nutum remeuibiles, si minus vtiles fuerint, et ad personalem residen-
ciam teneantur. Et si aliud beneficium aliquis ipsorum assecutus merit
uel se vltra duos menses continue vel interpellabo de licencia aut absque
licencia archiepiscopi aut sui in spiritualibus vIcarij seu officialis in anno
absentansrit, eo ipso locum suum amitat et alter ydoneus pro explendo
officio in locum ipsIus per archiepiscopum sui-rogem. indulgemus tamen,
quod mansionarius de licencia ex causa et necessasia cansa absens per
dictas duas menses, per substitutum ydoneum et sufficientem valeat
desertura, sed nichilominus careat distribueionibus, que ains personaliter
deseruientibus largientur; absens vero sine licencia predicta illa pena per
precentorem pro cuiuslibet hore negligencia puniatur, qua residens et
negligens interesse diuinis puniretur, ue contumacia absentis quam obe·
dientis et residentis melior condicio habeatur. Iurisdicciuuem vero in
dictis mansionarijs precentori, qui luerit pro tempore, damus et concedi-
mus, qui eosdem tun pro negligencijs cirea efficium eis iniunctum, per
subtraccionem distribucionum, quam eciam pro aliis excessibus per penas
congruentes punire et mulctare plenam habeat facultatem, Sed si nes uel
aliquis noster successor archiepiscopus aliquem ex mansionariis pro capel-
lano uel cantore duntaxat in curia sua retinere voluerit, talis per substi-
tutum valeat deseruire et distribuciones percipere, que mansionariis per-
sonaliter deseruientibus largiuntur; absente vero substituto, ia dampnum
mansionaiij predicti computetur. Poterit eciam dictus procurator aliqua
stemta predictis mansionarijs de ipsorum regimine edere et fabricare,
ipsaque statuta archiepiscopo et capitulo pro ipsorum ratificscione exhi-
bere, td que statuta obseruanda predicti mansionarii teneantur. Qui
eciam mansionarii omnibus processionibus ecclesie superpiliciatl inmeiat.

